# 3-types -- part 1  pages 1-25 / 119


===== PAGE 1/119 =====
Algorithmique et Programmation 2
3. Types abstraits classiques
Lionel.Moisan@u-paris.fr
Universit´e Paris Cit´e
UFR de Math´ematiques et Informatique
Campus Saint-Germain-des-Pr`es
1



===== PAGE 2/119 =====
Types abstraits classiques
1. Pseudo-code et types abstraits
2. Types abstraits natifs en Python
3. Files et piles
4. Arbres
5. Graphes
6. Compl´ement sur les graphes : chemins eul´eriens
2



===== PAGE 3/119 =====
Pseudo-code et types abstraits



===== PAGE 4/119 =====
Avantages du pseudo-code
Un pseudo-code permet de formuler un algorithme en langage naturel :
• il est ind´ependant de tout langage de programmation
• il n’est pas soumis `a des r`egles syntaxiques strictes
(conventions usuelles : ←pour l’affectation, // pour un
commentaire, indentation des structures de contrˆole, etc.)
• il permet de d´ecrire la structure d’ensemble d’un algorithme sans
aller imm´ediatement dans le d´etail des diff´erentes ´etapes
• il permet de s´eparer l’´ecriture d’un programme en deux ´etapes :
1. l’´ecriture de l’algorithme en pseudo-code, sans contrainte de syntaxe
2. la traduction de ce pseudo-code dans le langage choisi
pseudo-code
impl´ementation Python
fonction factorielle(n)
P ←1 // initialisation
pour k = 2, 3, . . . n
P ←P × k
retourner P
def
factorielle (n):
P = 1 # initialisation
for k in range (2,n+1):
P = P * k
return P
3



===== PAGE 5/119 =====
Exemple de pseudo-code : pivot de Gauss
Algorithme du pivot de Gauss pour r´esoudre un syst`eme lin´eaire (MC1) :
fonction pivot gauss(A,b)
// r´esout le syst`eme lin´eaire A x = b
// A = (aij)1≤i,j≤n est une matrice (carr´ee n × n) inversible
// b = (bj)1≤j≤n est un vecteur de taille n
x ←b
pour i = 1, 2, . . . n // boucle sur les lignes de A
// normalisation de la ligne i pour mettre le pivot `a 1
diviser xi et la ligne i de A par aii // on suppose aii ̸= 0
pour j = i + 1, i + 2, . . . n // boucle sur les lignes sous le pivot
// fait apparaˆıtre un z´ero dans A en position (j, i)
xj ←xj −ajixi
soustraire `a la ligne j de A la ligne i multipli´ee par aji
// on fait apparaˆıtre de mˆeme des z´eros au-dessus de la diagonale de A
...
retourner x
Dans ce pseudo-code (incomplet), on ne se pr´eoccupe pas de la syntaxe
de manipulation des matrices, qui d´ependra du langage utilis´e
4



===== PAGE 6/119 =====
Exemple de pseudo-code : somme de nombres premiers
fonction somme(n)
// retourne la somme des n premiers nombres premiers
S ←0 // somme cumul´ee
p ←2 // nombre courant
k ←0 // nombre de termes somm´es dans S
tant que k < n
si p est un nombre premier
S ←S + p
k ←k + 1
p ←p + 1
retourner S
Dans cet algorithme, on ne d´etaille pas l’´etape permettant de d´eterminer
si p est premier ou non.
On ne peut donc pas l’impl´ementer directement dans un langage qui ne
dispose pas nativement d’un test de primalit´e (il faudra impl´ementer
d’abord cette fonction auxilliaire), mais il reste parfaitement
compr´ehensible.
5



===== PAGE 7/119 =====
Exemple de pseudo-code : borne sup´erieure d’un polynˆome
D´etermination du maximum d’un polynˆome sur R :
fonction max polynˆome(P)
// d´etermine la valeur maximale sur R du polynˆome P
si P est un polynˆome constant
retourner P(0)
si le degr´e de P est impair
retourner +∞
si le coefficient dominant de P est positif
retourner +∞
// P est de degr´e pair, de coefficient dominant n´egatif, donc major´e
Q ←P′ // calcul de la d´eriv´ee de P
m ←−∞
pour toute racine x de Q
si P(x) > m
m ←P(x)
retourner m
L`a encore, plusieurs op´erations non d´etaill´ees !
6



===== PAGE 8/119 =====
Exemple du tri rapide (voir chapitre 2)
fonction tri(L) // retourne les ´el´ements de la liste L dans l’ordre croissant
si L est vide
renvoyer L
retirer un ´el´ement x de la liste L
construire la liste L1 de tous les ´el´ements de L qui sont < x
construire la liste L2 de tous les ´el´ements de L qui sont ≥x
retourner la liste obtenue en concat´enant tri(L1), x, et tri(L2)
Dans cet algorithme, on remarque :
• qu’on ne pr´ecise pas le choix de x →diff´erentes variantes possibles
• que plusieurs ´etapes font r´ef´erence `a des op´erations non ´el´ementaires
Par ailleurs, on manipule ici une notion abstraite de liste (non li´ee `a un
langage), pour laquelle on peut effectuer les op´erations suivantes :
• retirer un ´element d’une liste
• parcourir l’ensemble des valeurs d’une liste
• concat´ener plusieurs listes
→notion sous-jacente de type abstrait (ici, le type abstrait liste)
7



===== PAGE 9/119 =====
Notion de type abstrait
D´efinition
Un type abstrait est une d´efinition math´ematique d’un ensemble de
donn´ees et des fonctions (et proc´edures) qui permettent de les
manipuler.
En un sens, un type abstrait est `a un type Python ce qu’un pseudo-code
est `a un code Python.
Un type abstrait est un type de donn´ees sp´ecifi´e ind´ependamment d’un
langage de programmation. Il sert `a ´etablir un cahier des charges des
op´erations que l’on veut pouvoir r´ealiser sur les donn´ees.
Ceci est utile car certains types de donn´ees ont une port´ee universelle
(comme les nombres, les polynˆomes, les matrices en math´ematiques).
L’impl´ementation d’un type abstrait consiste en l’´ecriture de fonctions
permettant de remplir le cahier des charges. Un ´el´ement-cl´e est alors la
complexit´e de ces op´erations.
8



===== PAGE 10/119 =====
Types abstraits natifs en Python



===== PAGE 11/119 =====
Le type abstrait ensemble
D´efinition
Le type abstrait ensemble permet de repr´esenter une collection finie
d’objets (appel´es ´el´ements), non ordonn´ee et sans r´ep´etition.
Les fonctions de base associ´ees sont :
• cr´eer un ensemble vide :
ensemble vide() : →ensemble
• tester si un ensemble est vide :
est vide() : ensemble →bool´een
• ajouter un ´el´ement `a un ensemble :
ajouter ´el´ement() : ´el´ement × ensemble (modifi´e) →
• extraire un ´el´ement d’un ensemble (si l’ensemble est non vide)
extraire ´el´ement() : ensemble (modifi´e) →´el´ement
• tester si un ´el´ement appartient `a un ensemble :
appartient `a() : ´el´ement × ensemble →bool´een
Pour la fonction extraire ´el´ement(), on note la pr´esence d’une
pr´e-condition, c’est-`a-dire d’une condition sur les arguments de la
fonction devant ˆetre v´erifi´ee pour que l’appel de la fonction soit valide.
9



===== PAGE 12/119 =====
Types abstraits et complexit´e algorithmique
Le type abstrait ensemble est particuli`erement utile :
• lorsqu’on veut ´eviter les doublons : si x ∈A, ajouter ´el´ement(x,A)
n’a aucun effet sur A
• lorsqu’on veut tester efficacement la pr´esence d’un ´el´ement dans un
ensemble de grande taille : l’utilisation d’une fonction de hachage
permet d’impl´ementer le calcul du bool´een“x ∈A”avec une
complexit´e moyenne de O(1) (temps constant ind´ependant de A),
contre O(n) pour la recherche d’un ´el´ement dans une liste de taille n.
De mani`ere g´en´erale, mˆeme si les types abstraits ont un int´erˆet propre
pour d´ecrire des agencements de donn´ees et des algorithmes, la
sp´ecification de la complexit´e attendue des fonctions de base est
indissociable de leur compr´ehension fine, puisqu’elle conditionne la
complexit´e des algorithmes qui les utilisent.
10



===== PAGE 13/119 =====
Le type abstrait ensemble
Une impl´ementation riche du type ensemble ajoute en g´en´eral les
fonctions suivantes :
• cardinal() : ensemble →entier naturel
• union() : ensemble × ensemble →ensemble
• intersection() : ensemble × ensemble →ensemble
• diff´erence() : ensemble × ensemble →ensemble
• inclusion() : ensemble × ensemble →bool´een
• un it´erateur permettant de d´ecrire tous les ´el´ements d’un ensemble,
qui permet d’´ecrire, si E est un ensemble :
pour tout x dans E
...
<bloc d’instructions>
...
11



===== PAGE 14/119 =====
Exemple d’algorithme utilisant le type abstrait ensemble
Quiz : que calcule la fonction suivante ?
fonction f(A,B)
// prend en entr´ee deux ensembles A et B
C ←ensemble vide()
pour tout x dans B
si appartient `a(x,A)
ajouter ´el´ement(x,C)
retourner C
R´eponse : f(A,B) retourne l’intersection de A et B
12



===== PAGE 15/119 =====
Exemple d’algorithme utilisant le type abstrait ensemble
Quiz : que calcule la fonction (r´ecursive) suivante ?
fonction g(A)
// prend en entr´ee un ensemble A et renvoie un ensemble
B ←ensemble vide()
si est vide(A)
ajouter ´el´ement(ensemble vide(),B)
retourner B
x ←extraire ´el´ement(A)
E ←g(A)
pour C dans E
ajouter ´el´ement(C,B)
D ←C
ajouter ´el´ement(x,D)
ajouter ´el´ement(D,B)
retourner B
R´eponse : g(A) retourne l’ensemble des sous-ensembles de A
13



===== PAGE 16/119 =====
Exemple d’algorithme utilisant le type abstrait ensemble
Pseudo-code comment´e :
fonction g(A)
// prend en entr´ee un ensemble A
// et renvoie l’ensemble de ses sous-ensembles
B ←ensemble vide() // initialisation du r´esultat : B = ∅
si est vide(A) // si A = ∅
ajouter ´el´ement(ensemble vide(),B)
retourner B // on retourne {∅}
x ←extraire ´el´ement(A) // on extrait x de A
E ←g(A) // on calcule les sous-ensembles de A’ = A\{x}
pour C dans E // pour tout sous-ensemble C de A’
ajouter ´el´ement(C,B) // ajouter C au r´esultat B
D ←C
ajouter ´el´ement(x,D)
ajouter ´el´ement(D,B) // ajouter C ∪{x} au r´esultat B
retourner B
14



===== PAGE 17/119 =====
Exemple d’algorithme utilisant le type abstrait ensemble
En pratique, on utilise souvent une ´ecriture moins formelle :
fonction g(A)
// prend en entr´ee un ensemble A
// et renvoie l’ensemble de ses sous-ensembles
B ←ensemble vide // initialisation du r´esultat : B = ∅
si A est vide
ajouter l’ensemble vide `a B
retourner B // on retourne {∅}
extraire x de A
E ←g(A) // on calcule les sous-ensembles de A’ = A\{x}
pour C dans E // pour tout sous-ensemble C de A’
ajouter C `a B
D ←C
ajouter x `a D
ajouter D `a B // ajouter C ∪{x} au r´esultat B
retourner B
Voir la fonction g´en´eratrice sous_ensembles() d´efinie au chapitre 2
15



===== PAGE 18/119 =====
Le type ensemble en Python
En Python, le type abstrait ensemble est natif, car d´ej`a impl´ement´e dans
deux types de donn´ees : le type set (mutable) et le type frozenset
(immutable). Le tableau ci-dessous donne l’´equivalence entre les
fonctions du type abstrait ensemble et l’impl´ementation Python.
fonction du type abstrait
type set Python
type frozenset Python
ensemble vide()
set()
frozenset()
est vide(E)
len(E)==0
len(E)==0
ajouter ´el´ement(x,E)
E.add(x)
E = E|{x}
extraire ´el´ement(E)
E.pop()
—
appartient `a(x,E)
x in E
x in E
cardinal(E)
len(E)
len(E)
union(E,F)
E | F
E | F
intersection(E,F)
E & F
E & F
diff´erence(E,F)
E - F
E - F
inclusion(E,F)
E <= F
E <= F
it´erateur sur E
for x in E:
for x in E:
16



===== PAGE 19/119 =====
Le type abstrait dictionnaire
D´efinition
Le type abstrait dictionnaire (aussi appel´e tableau associatif) permet de
repr´esenter une collection finie d’objets (appel´es cl´es), non ordonn´ee et
sans r´ep´etition, avec une valeur associ´ee `a chaque cl´e.
Les fonctions de base associ´ees sont :
• cr´eer un dictionnaire vide :
dictionnaire vide() : →dictionnaire
• tester si un dictionnaire est vide :
est vide() : dictionnaire →bool´een
• ajouter un couple (cl´e,valeur), ou changer la valeur d’une cl´e existante :
sp´ecifier valeur() : cl´e × valeur × dictionnaire (modifi´e) →
• tester si une cl´e est valide :
cl´e valide() : cl´e × dictionnaire →bool´een
• retourner la valeur associ´ee `a une cl´e (seulement si la cl´e est valide)
valeur() : cl´e × dictionnaire →valeur
• supprimer une cl´e (seulement si la cl´e est valide)
supprimer cl´e() : cl´e × dictionnaire (modifi´e) →
• un it´erateur sur toutes les cl´es d’un dictionnaire
17



===== PAGE 20/119 =====
Le type dictionnaire en Python
En Python, le type abstrait dictionnaire est natif, impl´ement´e dans le
type dict. Le tableau ci-dessous donne l’´equivalence entre les fonctions
du type abstrait dictionnaire et l’impl´ementation Python.
fonction du type abstrait
type dict Python
dictionnaire vide()
dict()
est vide(D)
len(D) == 0
sp´ecifier valeur(k, v, D)
D[k] = v
cl´e valide(k, D)
k in D
valeur(k, D)
D[k]
supprimer cl´e(k, D)
del D[k]
it´erateur sur les cl´es de D
for k in D:
18



===== PAGE 21/119 =====
Files et piles



===== PAGE 22/119 =====
Les types abstraits file et pile
D´efinition g´en´erale
Les files et les piles sont des collections ordonn´ees d’´el´ements, auxquels
on acc`ede de mani`ere limit´ee.
Dans une file , on peut extraire l’´el´ement au d´ebut de la file (si la file est
non vide) et on peut ajouter un ´el´ement `a la fin de la file. C’est le
principe d’une file d’attente `a un guichet par exemple. On d´esigne ce
principe d’acc`es aux ´el´ements par l’acronyme FIFO (First In, First Out).
entrée
sortie
27
3
11
9
31
début de la file
fin de la file
Il existe des variantes de ce type abstrait (par exemple, les files de
priorit´e), mais le principe de base reste le mˆeme.
19



===== PAGE 23/119 =====
Les types abstraits file et pile
Dans une pile , on peut extraire (= d´epiler) l’´el´ement au sommet de la
pile (si la pile est non vide), et on peut ajouter (empiler) un nouvel
´el´ement au sommet de la pile. C’est le principe d’une pile d’assiettes que
l’on manipulerait une par une. On d´esigne ce principe d’acc`es aux
´el´ements par l’acronyme LIFO (Last In, First Out).
Binet
Fourier
Weiss
Giroud
bas de la pile
entrée (empiler)
sortie (dépiler)
haut de la pile
20



===== PAGE 24/119 =====
Les types abstraits file et pile
Le type abstrait file est utile pour mod´eliser, par exemple :
• l’acc`es s´equentiel `a des ressources (acc`es r´eseau, file d’impression)
• la gestion de clients, de requ`etes, etc. (files d’attente)
• la mod´elisation d’un syst`eme r´egulier de transport (m´etro, bus, etc.)
• tout ce qui rel`eve du principe“premier arriv´e, premier servi”
Le type abstrait pile est utile pour mod´eliser, par exemple :
• l’historique des modifications dans un traitement de texte ou autre
(commande Annuler modification)
• l’historique de navigation dans un navigateur internet
(commande Reculer d’une page)
• la r´ecursivit´e
21



===== PAGE 25/119 =====
Le type abstrait file
D´efinition (fonctions de base pour les files)
Les fonctions de base associ´ees au type file sont :
• cr´eer une file vide :
file vide() : →file
• tester si une file est vide :
est vide() : file →bool´een
• ajouter un ´el´ement `a la fin d’une file :
ajouter ´el´ement() : ´el´ement × file (modifi´ee)→
• extraire le premier ´el´ement d’une file (si la file est non vide) :
extraire ´el´ement() : file (modifi´ee) →´el´ement
• lire le premier ´el´ement de la file (si la file est non vide) :
premier ´el´ement() : file →´el´ement
22
