
===== PAGE 1/4 =====
Universit´e Paris Cit´e — UFR Math-Info
Ann´ee 2025-2026
Licence 1`ere ann´ee semestre 2
Algorithmique et programmation 2 (L. Moisan)
Exercices 40 et 41
Note: si vous rencontrez des difficult´es sur l’une des questions de cette feuille d’exercices, vous pouvez lire les indications
correspondantes `a la fin de ce document. Il est cependant conseill´e de ne le faire qu’en dernier recours: trop utiliser ces
indications pourrait vous donner `a tort l’impression que vous maˆıtrisez les exercices alors que ce n’est pas encore le cas.
Exercice 40 (codage avec un arbre binaire).
Un arbre binaire strict est un arbre dont chaque nœud
interne (c’est-`a-dire un nœud qui n’est pas une feuille) a exactement 2 enfants. Dans toute la suite, on d´esignera
par “enfant 0” et “enfant 1” ces deux enfants. La figure ci-dessous donne un exemple d’arbre binaire strict,
dont les feuilles sont ´etiquet´ees par des lettres (on a repr´esent´e par des nombres entre parenth`eses le num´ero
de l’enfant point´e par chaque branche de l’arbre).
u
(0)
f
(0)
i
(0)
o
(1)
(1)
(1)
(0)
m
(0)
r
(1)
(1)
On peut utiliser cet arbre pour d´efinir un code binaire (c’est-`a-dire une chaˆıne de caract`eres constitu´ee
uniquement de ’0’ et de ’1’) pour chaque feuille de l’arbre, en codant par une suite de 0 et de 1 le chemin `a
parcouru pour atteindre la feuille souhait´ee. Par exemple, pour atteindre la feuille ’f’, il faut, depuis la racine
de l’arbre, suivre la branche (0), puis la branche (1), puis la branche (0). Le code binaire de ’f’ est donc ’010’.
Si l’on souhaite coder plusieurs lettres `a la suite, on concat`ene simplement les codes. Par exemple, ’ufr’ est
cod´e par ’0001011’.
Inversement, pour d´ecoder un message binaire cod´e selon ce principe, il suffit de parcourir l’arbre en suivant
les symboles du message binaire, et lorsqu’on arrive `a une feuille, noter la lettre associ´ee et revenir `a la racine.
En pseudo-code, cet algorithme peut s’´ecrire ainsi :
m ←chaˆıne de caract`eres vide // on initialise le r´esultat
N ←racine de l’arbre // on pr´epare le d´ecodage du premier caract`ere
pour i parcourant successivement les symboles du message binaire // i vaut 0 ou 1
N ←enfant i de N // on descend dans l’arbre selon la branche i
si N est une feuille
ajouter `a la fin de m la lettre donn´ee par l’´etiquette de N // on vient de d´ecoder une lettre
N ←racine de l’arbre // on pr´epare le d´ecodage du caract`ere suivant
v´erifier que N = racine de l’arbre // si ce n’est pas le cas, le code est incoh´erent
(1) D´eterminer (`a la main) la chaˆıne de caract`eres cod´ee par le code binaire ’01000011011’
(2) Donner le code binaire associ´e `a chaque feuille de l’arbre, puis en d´eduire le code binaire de la chaˆıne
de caract`eres ’fourmi’.
(3) Cr´eer, au moyen de la fonction noeud d´efinie ci-dessous, l’arbre donn´e en exemple (plus exactement, sa
racine). On utilisera la valeur None pour les ´etiquettes des nœuds internes.
def noeud(e,L):
’’’ ´etiquette x liste de noeuds
-> noeud
retourne un noeud d’´etiquette e et dont L contient la liste des
enfants
’’’
return [e]+L



===== PAGE 2/4 =====
(4) ´Ecrire une fonction Python decode(r,code), qui prend en entr´ee la racine r d’un arbre et une chaˆıne
de caract`eres code constitu´ee uniquement des caract`eres ’0’ et ’1’, et retourne la chaˆıne de carac-
t`eres m obtenue selon le pseudo-code pr´ec´edent. On pourra utiliser, pour parcourir l’arbre, une fonc-
tion enfants(N) qui renvoie la liste —´eventuellement vide— des enfants du nœud N, et une fonction
´etiquette(N).
(5) V´erifier, `a l’aide de cette fonction decode(), le r´esultat de la question 1. On pourra utiliser l’impl´ementation
ci-dessous pour les fonctions enfants(N) et ´etiquette(N),
def
enfants(N):
’’’ noeud
-> liste
retourne la liste des enfants du noeud N
’’’
return N[1:]
def ´etiquette(N):
’’’ noeud
-> ´etiquette
retourne l’´etiquette du noeud N
’’’
return N[0]
(6) On souhaite maintenant cr´eer un dictionnaire permettant de coder facilement un message, en con-
cat´enant les codes binaires donn´es par le dictionnaire pour chaque lettre. Un tel dictionnaire peut ˆetre
construit simplement `a l’aide d’une fonction r´ecursive qui parcourt l’arbre et compl`ete le dictionnaire
`a chaque feuille rencontr´ee, selon l’algorithme suivant (p est le code binaire permettant d’atteindre le
nœud r):
fonction codes(r,p)
// arbre (racine) × chaˆıne de caract`eres →dictionnaire
// retourne un dictionnaire associ´e au codage donn´e par le sous-arbre de racine r et le pr´efixe p
// la valeur par d´efaut de p est la chaˆıne de caract`eres vide
si r est une feuille
retourner un dictionnaire D tel que D[´etiquette(r)] = p
retourner l’union des dictionnaires codes(enfant 0 de r, p+’0’) et codes(enfant 1 de r, p+’1’)
(le symbole + d´esigne ici la concat´enation de chaˆınes de caract`eres)
Impl´ementer la fonction codes() en Python, et v´erifier que codes(r,’’) renvoie bien le dictionnaire
souhait´e.
On pourra utiliser la syntaxe A|B pour fusioner deux dictionnaires A et B (remarque: si une mˆeme
cl´e est pr´esente `a a fois dans A et dans B, ce qui n’arrivera pas ici, c’est la valeur de B qui est retenue).
(7) Impl´ementer une fonction codage(D,m) qui prend en entr´ee un dictionnaire D et une chaˆıne de
caract`eres m form´ee de caract`eres qui sont tous des cl´es de D, et retourne la concat´enation des valeurs
associ´ees aux caract`eres de m par D. V´erifier que codage(codes(r),’fourmi’) retourne bien le code
binaire trouv´e `a la question 2.
Exercice 41 (codage de Huffman).
Dans cet exercice, qui prolonge naturellement le pr´ec´edent, nous allons
voir comment d´efinir un arbre optimal pour un message donn´e. Cette m´ethode est appel´ee codage de Huffman.
(1) Lire le contenu du fichier goriot.txt (`a r´ecup´erer sur Moodle) dans une chaˆıne de caract`eres s au moyen
de la fonction open et de la m´ethode read (on n’oubliera pas de fermer le fichier au moyen de la m´ethode
close). Afficher les 1000 premiers caract`eres de s.
(2) ´Ecrire une fonction occurrences(s), qui prend en entr´ee une chaˆıne de caract`eres s et retourne un dictio-
nnaire dont les cl´es sont les diff´erents caract`eres trouv´es dans s et la valeur associ´ee `a chaque caract`ere
est son nombre d’occurrences dans s.
(3) ´Ecrire une fonction pop min(L), qui prend en entr´ee une liste constitu´ees de tuples `a 2 composantes
(la premi`ere composante est un nombre, la deuxi`eme un objet quelconque), et retourne l’´el´ement de L
dont la premi`ere composante est minimale. Cet ´element est retir´e de L (on pourra utiliser la syntaxe
L.pop(i) pour retirer de L l’´el´ement d’indice i). S’il y a plusieurs ´el´ements possibles, l’un est choisi
arbitrairement. V´erifier le fonctionnement de cette fonction avec l’exemple ci-dessous:



===== PAGE 3/4 =====
>>> L = [(10,’ok’), (100,’bof’), (1,’excellent ’), (2,’tr`es bon’)]
>>> pop_min(L)
(1, ’excellent ’)
>>> L
[(10, ’ok’), (100, ’bof’), (2, ’tr`es bon’)]
(4) Le principe de construction de l’arbre de codage de Huffman est le suivant:
• On construit une liste L de tuples `a deux ´el´ements (comme dans la question pr´ec´edente) `a partir du
dictionnaire retourn´e par occurrences(s), o`u s est une chaˆıne de caract`eres, comme `a la question (1).
Chaque paire cl´e-valeur du dictionnaire produit le tuple (valeur, nœud) dans cette liste, o`u nœud
est une feuille dont l’´etiquette est la cl´e.
• Tant que la liste L contient au moins deux ´el´ements, on extrait de L ses deux ´el´ements (n1, x1) et
(n2, x2) associ´es `a des valeurs minimales de n1 et n2 (le nombre d’occurrences) au moyen de deux
appels la fonction pop min(), et on ajoute `a L le tuple (n1 + n2, nœud)), o`u nœud est un arbre
dont la racine a pour ´etiquette None et deux enfants x1 et x2.
• L’arbre de Huffman est l’unique ´el´ement de la liste L obtenue `a la sortie de la boucle.
Pr´edire `a la main l’arbre obtenu par cet algorithme appliqu´e au dictionnaire d´efini par
D = dict(e=100,a=30,b=33,c=40,d=40)
(5) ´Ecrire une fonction huffman(D) qui prend en entr´ee un dictionnaire (du mˆeme type que le r´esultat de
la fonction occurrences) et retourne la racine de l’arbre calcul´e avec l’algorithme d´ecrit ci-dessus. On
pourra utiliser, pour la construction de l’arbre, la fonction noeud (d´ej`a vue en cours)
def noeud(e,L):
’’’ ´etiquette x liste de noeuds
-> noeud
retourne un noeud d’´etiquette e et dont L contient la liste des
enfants
’’’
return [e]+L
V´erifier le r´esultat obtenu sur l’exemple de la question pr´ec´edente.
(6) Calculer l’arbre associ´e `a la chaˆıne s (issue du fichier goriot.txt) de la question (1) au moyen des
fonctions occurrences et huffman, puis le dictionnaire de codage associ´e grˆace `a la fonction codes de
l’exercice pr´ec´edent. Afficher le nombre d’occurrences et le code obtenu pour les caract`eres suivants:
les lettres e, a, Z et ¸c, et le caract`ere virgule. Quel lien remarque-t-on entre le nombre d’occurrences et
le code obtenu ?
(7) En d´eduire le codage de Huffman du fichier goriot.txt au moyen de la fonction codage de l’exercice
pr´ec´edent, et v´erifier que le d´ecodage de la chaˆıne binaire obtenue (`a l’aide de la fonction decode du
mˆeme exercice) permet bien de retrouver le texte initial.
(8) Calculer le taux de compression (rapport entre le nombre d’octets n´ecessaires au stockage de la chaˆıne
de codage obtenue et le nombre d’octets du fichier initial). On prendra soin de faire la distinction entre
nombre d’octets et nombre de caract`eres Unicode, et on pourra n´egliger le codage de l’arbre lui-mˆeme
(qui devrait en pratique ˆetre int´egr´e `a la donn´ee compress´ee pour permettre ensuite le d´ecodage).



===== PAGE 4/4 =====
Indications
40.1 Lorsque l’on avance dans l’arbre en suivant les directions sp´ecifi´es dans le code binaire, on produit 4
lettres de codes respectifs ’010’, ’00’, ’0110’, et ’11’. Quelles sont ces 4 lettres ?
40.2 On donne le code de chaque lettre: u:00, f:010, etc. puis on concat`ene les codes des lettres f,o,u,r,m,i.
40.3 L’instruction Ai = noeud(’i’,[ ]) cr´ee une feuille d’´etiquette le caract`ere i, et de mˆeme pour le caract`ere
o avec Ao = noeud(’o’,[ ]). On peut alors d´efinir leur nœud parent par A = noeud( None, [Ai,Ao] ) et
ainsi de suite jusqu’`a obtenir l’arbre tout entier.
40.4 Ne pas oublier de rajouter, par rapport au pseudo-code de l’´enonc´e, l’en-tˆete de d´efinition de la fonction
et l’instruction return terminale. Les caract`eres ’0’ et ’1’ du code doivent ˆetre convertis en les entiers
0 et 1 afin de choisir le bon ´el´ement (indice 0 ou 1) de la liste retourn´ee par l’appel enfants(N).
40.5 decode(r,’01000011011’) doit renvoyer le r´esultat donn´e `a la question 1. On peut ´egalement v´erifier
le r´esultat de la question 2 en testant la fonction decode() sur le r´esultat propos´e (la fonction doit
renvoyer la chaˆıne de caract`eres ’fourmi’).
40.6 On teste si un nœud N est une feuille par le bool´een len(enfants(N))==0. L’appel codes(r) doit
renvoyer un code qui contient notamment les paires (cl´es,valeurs) ’u ’:’00’ et ’f’:’010’.
40.7 La fonction codage() it`ere sur les caract`eres de m, qui sont convertis par D et concat´en´es dans une
chaˆıne de caract`ere qui est ensuite retourn´ee.
41.1 Une fois le fichier ouvert dans f `a l’aide de la fonction open, la lecture du contenu entier dans une chaˆıne
de caract`ere se fait simplement avec s = f.read(). Ne pas oublier de fermer le fichier avec la m´ethode
close ensuite.
41.2 Initialiser un dictionnaire D, puis faire un parcours de la chaˆıne s dans lequel on met `a jour le dictionnaire
(soit on d´efinit une nouvelle cl´e —avec la valeur associ´ee 1— si le caract`ere courant n’est pas d´ej`a une
cl´e, soit on incr´emente la valeur associ´ee `a la cl´e existante). On peut (mais ce n’est pas une obligation)
utiliser la m´ethode get pour ´eviter de tester l’existence de la cl´e.
41.3 Faire un parcours de la liste L pour trouver la valeur minimale cherch´ee, en mettant `a jour non seulement
la valeur minimale trouv´ee `a chaque ´etape, mais ´egalement l’indice correspondant `a cette valeur. Cet
indice est pass´e en argument `a la m´ethode pop utilis´ee `a la fin de la fonction.
41.4 La liste L est constitu´ee de paires. Le premier ´el´ement de chaque paire est un nombre, le deuxi`eme
´el´ement de chaque paire est un arbre. Lors de l’initialisation ces arbres sont des feuilles, mais au fur
et `a mesure de l’avancement dans la boucle, ces arbres sont combin´es entre eux pour former des arbres
plus complexes, exactement comme dans la question (1) de l’exercice 38.
41.5 Une premi`ere boucle sur les cl´es de D permet de construire la liste L, en prenant soin d’appeler la fonction
noeud avec la cl´e de l’arbre pour fabriquer chaque feuille. Le cœur de la deuxi`eme boucle commence
avec une instruction nx,x = pop min(L) pour extraire de L son ´el´ement (nx,x) de 1`ere composante (nx)
minimale.
41.6 Il suffit de reprendre les fonctions enfants, ´etiquette, et codes de l’exercice pr´ec´edent, puis d’enchaˆıner
l’appel des fonctions occurrences, huffman et codes.
41.7 Comme dans l’exercice pr´ec´edent, on appelle la fonction codage avec deux arguments: le dictionnaire
obtenu `a l’aide de la fonction codes, et la chaˆıne de caract`eres `a coder. La fonction decode permet de
v´erifier le r´esultat (attention, cette fonction ne prend pas en argument le dictionnaire de codage comme
la fonction codage, mais l’arbre de codage obtenu directement avec la fonction huffman).
41.8 La longueur de la chaˆıne renvoy´ee par la fonction codage donne le nombre de chiffres binaires du texte
cod´e. Il faut donc diviser ce nombre par 8 pour obtenir la taille en octets. Pour la taille du texte initial,
on peut utiliser un navigateur de fichiers, ou la commande Unix ls avec la bonne option. L’instruction
len(s) donne le nombre de caract`eres (Unicode) de la chaˆıne s, mais ce nombre est strictement inf´erieur
`a la taille du texte original en octets, car certains caract`eres Unicode sont cod´es sur plus d’un octet.
