
===== PAGE 1/2 =====
Universit´e Paris Cit´e — UFR Math-Info
Ann´ee 2025-2026
Licence 1`ere ann´ee semestre 2
Algorithmique et programmation 2 (L. Moisan)
Exercices 24 `a 26
Exercice 24 (min et max).
On souhaite extraire d’une liste L (non vide) de nombres r´eels son plus petit et son plus grand ´el´ement, en
effectuant pour cela le minimum de comparaisons (et sans bien sˆur utiliser les fonctions min et max de Python).
Dans toute la suite, on note n le nombre d’´el´ements de L.
(1) ´Ecrire une fonction non r´ecursive minmax(L) qui prend en entr´ee la liste L et renvoie la valeur minimale
et la valeur maximale de L, en effectuant (au plus) 2(n −1) comparaisons entre 2 nombres r´eels.
(2) On souhaite r´esoudre le probl`eme plus efficacement, en utilisant la strat´egie “diviser pour r´egner” avec,
lorsque n ⩾3 seulement, une division de la liste en deux sous-listes (les ⌊n
2 ⌋premiers ´el´ements de L
dans la premi`ere, les n −⌊n
2 ⌋´el´ements restants dans la seconde, o`u ⌊x⌋d´esigne la partie enti`ere de x).
´Ecrire une fonction r´ecursive minmax2(L) qui impl´emente cette strat´egie, en commentant le code
propos´e.
(3) On note C(k) le nombre de comparaisons effectu´ees dans la fonction minmax2 lorsque la liste L est de
taille 2k. Montrer que C(0) = 0, C(1) = 1 et C(k) = 2C(k −1) + 2 pour tout k ⩾2, et en d´eduire
l’expression explicite de C(k) en fonction de k. Comparer au nombre obtenu pour la fonction minmax
et conclure.
Exercice 25 (recherche rapide du terme de rang k).
´Etant donn´ee une liste L de taille n et un entier k tel que 1 ⩽k ⩽n, on cherche `a d´eterminer le terme de
rang k de L, c’est-`a-dire la k-i`eme valeur que l’on obtiendrait en triant les ´el´ements de L dans l’ordre croissant.
Par exemple, le terme de rang 3 de la liste [8,3,7,9,5,2] est 5.
Pour cela, on s’inspire de l’algorithme du tri rapide et l’on proc`ede comme suit:
• on consid`ere la valeur x du premier ´el´ement de L;
• on construit la liste L1 des ´el´ements de L (sans le premier terme x) qui sont strictement inf´erieurs `a x;
• on distingue alors trois cas, selon le nombre d’´el´ements n1 de L1:
a) soit n1 = k −1, auquel cas la valeur cherch´ee est x;
b) soit n1 > k −1, auquel cas la valeur cherch´ee est le terme de rang k de L1;
c) soit n1 < k −1, auquel cas la valeur cherch´ee est le terme de rang ℓde L2 (pour un certain ℓ), o`u
L2 est la liste des ´el´ements de L (sans le premier terme x) qui sont sup´erieurs ou ´egaux `a x.
(1) Expliciter la valeur de ℓen fonction de k et de n1.
(2) ´Ecrire le pseudo-code d’une fonction r´ecursive rang(L,k) qui d´etermine, dans une liste L d’au moins
k nombres, la valeur du terme de rang k.
(3) (TP) Impl´ementer cet algorithme en une fonction Python rang(L,k).
(4) (TP) V´erifier la fonction ainsi obtenue pour k = 1, 2, 3, 4, 5 sur la liste [4,2,1,3,8].
(5) (TP) Calculer, `a l’aide de cette fonction rang, le 100e nombre de la forme ab avec a et b entiers au
moins ´egaux `a 2.



===== PAGE 2/2 =====
Exercice 26 (les tours de Hano¨ı, TP). Le probl`eme des tours de Hano¨ı est le suivant: on dispose d’un
plateau avec trois tiges (noires sur la figure ci-dessous) et N disques de diff´erents diam`etres (et de diff´erentes
couleurs sur la figure). Les disques sont perc´es en leur centre pour pouvoir s’enfiler sur les tiges. Le but du jeu
est, partant de la position initiale (`a gauche), de parvenir `a la position finale (`a droite), en d´epla¸cant les disques
un par un d’une tige `a une autre, avec la contrainte qu’un disque ne peut jamais ˆetre pos´e sur un disque
plus petit. Dans la position interm´ediaire ci-dessous, on ne peut donc faire que trois mouvements: d´eplacer le
disque sup´erieur de la tige gauche vers la tige droite, ou d´eplacer le disque sup´erieur de la tige centrale vers
l’une des deux autres tiges.
position initiale
position interm´ediaire
position finale
Pour rendre l’exercice plus ludique, nous utiliserons le module hanoi tkinter que vous pouvez t´el´echarger
sur la page Moodle du cours. Copiez le fichier hanoi tkinter.py dans votre r´epertoire de travail et commencez
`a tester avec le programme suivant (´ecrit dans un fichier nomm´e hanoi.py par exemple):
from
hanoi_tkinter
import
Hanoi
H = Hanoi (3 ,1.5) # cr´ee l’objet H avec 3 disques et une
temporisation de 1,5 seconde
H.move (0 ,2) # effectue un mouvement de la tige 0 (gauche) vers la tige 2 (droite)
H.move (0 ,1) # effectue un mouvement de la tige 0 (gauche) vers la tige 1 (milieu)
H.quit () # pour
fermer la fen^etre (apr`es appui sur la touche
Entr´ee)
(1) Compl´etez le programme (5 mouvements `a trouver) pour arriver `a la position finale.
(2) On souhaite maintenant r´esoudre le probl`eme des tours de Hano¨ı pour un nombre de disques N quel-
conque. Pour cela, on adopte une strat´egie de type diviser pour r´egner qui repose sur la remarque
suivante: pour d´eplacer les n disques sup´erieurs de la tige A vers la tige B (en supposant que les dis-
ques ´eventuellement d´ej`a pr´esents sur la tige B et la tige C sont plus gros que ces n disques), il suffit:
(a) de d´eplacer les n −1 disques sup´erieurs de la tige A vers la tige C;
(b) de d´eplacer le disque sup´erieur (initialement le n-i`eme donc) de la tige A vers la tige B;
(c) de d´eplacer les n −1 disques sup´erieurs de la tige C vers la tige B.
Les ´etapes (a) et (c) n´ecessitent en g´en´eral plusieurs mouvements, mais peuvent ˆetre effectu´ees par un
simple appel r´ecursif. ´Ecrire un algorithme r´ecursif mettant en œuvre ce principe sous la forme d’une
fonction solve(n,A,B,C). Quelle condition d’arrˆet de la r´ecursion peut-on utiliser ?
(3) Impl´ementer cet algorithme en une fonction python solve(H,n,A,B,C), o`u H est l’objet python retourn´e
par Hanoi() (utile pour faire les d´eplacements), n le nombre de disques `a d´eplacer (un entier entre 1
et le nombre total de disques N), et A,B,C trois entiers distincts dans {0, 1, 2} rep´erant respectivement
la tige de d´epart, la tige d’arriv´ee et la tige restante comme dans la question pr´ec´edente. Tester cette
fonction solve() pour r´esoudre le probl`eme des tours de Hano¨ı dans le cas de 5 disques (temporisation
conseill´ee: 0,5 s), puis dans le cas de 10 disques (temporisation conseill´ee: 10 ms).
(4) Modifiez la fonction solve pour qu’elle renvoie la liste des mouvements (liste de couples par exemple)
au lieu de les effectuer, puis calculer le nombre de mouvements effectu´es pour N=1,2,3, etc.
Que
conjecturez-vous sur le nombre de mouvements effectu´es dans le cas de N disques ?
(5) (*) En observant le mouvement du plus petit disque, et en remarquant qu’il n’y a qu’un seul mouvement
possible lorsque le plus petit disque ne bouge pas, construisez un algorithme non r´ecursif pour r´esoudre
le probl`eme, et testez-le.
Indication: l’appel H.move() l`eve une exception en cas de mouvement impossible ou ill´egal. On pourra
utiliser la gestion des exceptions (instructions try et except) pour d´eterminer le bon mouvement lorsque
le plus petit disque ne bouge pas.
