
===== PAGE 1/4 =====
Universit´e Paris Cit´e — UFR Math-Info
Ann´ee 2025-2026
Licence 1`ere ann´ee semestre 2
Algorithmique et programmation 2 (L. Moisan)
Exercices 42 `a 44
Note: si vous rencontrez des difficult´es sur l’une des questions de cette feuille d’exercices, vous pouvez lire les indications
correspondantes `a la fin de ce document. Il est cependant conseill´e de ne le faire qu’en dernier recours: trop utiliser ces
indications pourrait vous donner `a tort l’impression que vous maˆıtrisez les exercices alors que ce n’est pas encore le cas.
Exercice 42 (graphes). Proposer un pseudo-code pour chacune des fonctions d´efinies ci-dessous :
(1) La fonction simple(G) prend en entr´ee un graphe G et renvoie le bool´een vrai si le graphe G est
simple, faux sinon.
(2) La fonction dmax(G) prend en entr´ee un graphe G non vide et renvoie le degr´e maximal obtenu parmi
tous les sommets de G.
(3) La fonction r´egulier(G) prend en entr´ee un graphe G et renvoie le bool´een vrai si le graphe G est
r´egulier, faux sinon.
(4) La fonction complet(G) prend en entr´ee un graphe G et renvoie le bool´een vrai si le graphe G est
complet, faux sinon.
(5) La fonction sym´etrique(G) prend en entr´ee un graphe orient´e G et renvoie le bool´een vrai si le graphe
G est sym´etrique (au sens o`u l’arˆete A →B existe ssi l’arˆete B →A existe), faux sinon.
(6) La fonction adjacence(G) prend en entr´ee un graphe orient´e G et renvoie sa matrice d’adjacence (on
supposera que les sommets du graphe G sont num´erot´es `a partir de 1).
Exercice 43 (manipulation de graphes par matrice d’adjacence). Soit G un graphe non vide, orient´e,
de matrice d’adjacence A (on suppose que les sommets sont num´erot´es de 1 `a n). Trouver, pour chacune des
proprit´et´es ci-dessous, une caract´erisation de la propri´et´e au moyen de A (par exemple: G est simple ssi tous
les coefficients diagonaux de A sont nuls).
(1) Le graphe G est r´egulier (on suppose que G est simple)
(2) Le graphe G est complet (on suppose que G est simple)
(3) Il existe un chemin dans G reliant le sommet 1 au sommet n
(4) Le graphe G est connexe
(5) Pour tout couple (x, y) de sommets de G, la distance de x `a y est au plus ´egale `a d
Exercice 44 (mesure de volumes).
On dispose de 2 r´ecipients, un r´ecipient A de 3 litres et un r´ecipient B de 7 litres, tous deux initialement
vides. Si l’on ne dispose d’aucun autre r´ecipient ni moyen de mesurer des volumes, on peut n´eanmoins mesurer
un volume d’un litre en proc´edant comme suit:
- remplir B (compl`etement)
- vider B dans A (jusqu’`a ce que A soit plein)
- jeter le contenu de A
- vider B dans A (jusqu’`a ce que A soit plein)
→il reste alors 1 litre dans B
Si l’on note sous la forme d’un couple (x, y) une configuration donn´ee (A contient x litres et B contient y
litres), alors l’algorithme pr´ec´edent peut s’´ecrire sous la forme d’une suite de configurations :
(0, 0) −(0, 7) −(3, 4) −(0, 4) −(3, 1)
(1) Proposer un sch´ema similaire pour mesurer un volume de 2 litres.



===== PAGE 2/4 =====
(2) ´Etant donn´es deux r´ecipients A et B de contenances respectives a et b litres (avec a et b entiers et
1 ⩽a ⩽b), on souhaite d´eterminer le graphe (simple orient´e) des configurations accessibles `a partir de
la configuration vide. Un sommet du graphe repr´esente une configuration, et chaque arˆete correspond
`a l’une des manipulations ´el´ementaires suivantes :
• remplir (compl`etement) l’un des r´ecipients;
• jeter le contenu d’un des r´ecipients;
• vider (au maximum) l’un des r´ecipients dans l’autre (`a la fin, le premier est vide ou le deuxi`eme
est plein).
Par exemple, si a = 1 et b = 2, on obtient le graphe orient´e ci-dessous :
(0,0)
(1,0)
(0,1)
(1,1)
(0,2)
(1,2)
On souhaite ´ecrire le pseudo-code d’une fonction configurations(a,b) qui prend en entr´ee les deux
entiers pr´ec´edents a et b, et renvoie le graphe des configurations accessibles `a partir de la configuration
(0, 0). Pour cela, on d´ecide de construire ce graphe comme si l’on effectuait un parcours en largeur
`a partir de la configuration (0, 0), c’est-`a-dire en traitant dans une boucle les sommets d’un ensemble
N (initialis´e avec {(0, 0)}), en reliant dans chaque tour de boucle chaque sommet de N `a ses voisins
(ce qui am`ene `a la cr´eation d’un ensemble M de nouveaux sommets), et en recomman¸cant au tour de
boucle suivant avec M `a la place de N. Compl´eter le pseudo-code ci-dessous.
fonction configurations(a, b)
// retourne le graphe des configurations accessibles depuis (0, 0)
G ←graphe vide
N ←...........
tant que ...........
M ←∅
pour tout ´el´ement (x, y) de N
fabriquer C, l’ensemble de toutes les configurations valides que l’on peut obtenir `a partir de (x, y)
ajouter `a M ...........
ajouter `a G le sommet (x, y), dont l’ensemble des voisins est ...
N ←...........
retourner ...........
(3) Impl´ementer la fonction pr´ec´edente en Python, en utlisant les fonctions ci-dessous pour l’impl´ementation
du type graphe orient´e (voir cours):
def
graphe_vide ():
# -> graphe
return
dict ()
def
ajouter_sommet (G,s,A):
# graphe (modifi´e) x sommet x ensemble de sommets (set) ->
G[s] = A
def sommets(G):
# graphe
-> ensemble de sommets (set)
return set(G.keys ())
V´erifier que configurations(1,2) retourne bien le r´esultat attendu.



===== PAGE 3/4 =====
(4) Impl´ementer une fonction Python volumes(a,b), qui renvoie l’ensemble des volumes entiers accessi-
bles pour deux r´ecipients de tailles respectives a et b. Cette fonction pourra faire appel `a la fonc-
tion configurations() impl´ement´ee `a la question 3.
Examiner (apr`es tri) le r´esultat produit par
volumes(a,b) pour plusieurs valeurs de a et b, et ´etablir une conjecture empirique sur l’expression
g´en´erale de volumes(a,b).
(5*) Impl´ementer une fonction Python etapes(a,b), qui renvoie un dictionnaire donnant, pour chaque
volume entier v accessible, le nombre minimal d’´etapes `a r´ealiser pour obtenir v (dans A ou B). En
d´eduire le nombre d’´etapes minimales n´ecessaire pour mesurer un volume de 16 litres `a partir de deux
r´ecipients de contenances respectives 31 litres et 37 litres.



===== PAGE 4/4 =====
Indications
42.1 Faire une boucle sur tous les sommets s du graphe G et tester si s est voisin de lui-mˆeme.
42.2 Faire une boucle sur tous les sommets s du graphe G et examiner le nombre de voisins de s.
42.3 Faire une boucle sur tous les sommets s du graphe G et examiner le nombre de voisins de s. Utiliser
une variable auxilliaire, initialis´ee `a rien (par exemple), pour m´emoriser le premier degr´e rencontr´e,
puis comparer le degr´e des sommets suivants `a cette valeur.
42.4 Faire une boucle sur tous les sommets s du graphe G, et examiner l’ensemble des voisins de s, compl´et´e
par s.
42.5 Faire deux boucles imbriqu´ees, l’une sur tous les sommets s du graphe G, l’autre sur tous les voisins t
de s, et examiner si s est un voisin de t ou pas.
42.6 Faire deux boucles imbriqu´ees sur i = 1, 2, . . . n et sur j = 1, 2, . . . n (o`u n est le nombre de sommets de
G), puis remplir le coefficient (i, j) de la matrice avec la valeur appropri´ee.
43.1 Comment s’interpr`ete la quantit´e
n
X
j=1
aij ?
43.3 Interpr´eter en termes de d´enombrement la valeur de b1n, o`u B = (bij)i,j est la matrice d´efinie par
B = A + A2 + A3 + . . . + An−1
43.5 Interpr´eter en termes de d´enombrement la valeur de bij, o`u B = (bij)i,j est la matrice d´efinie par
B = A + A2 + A3 + . . . + Ad
44.1 Commencer comme pour un volume de 1 litre, et poursuivre ensuite les manipulations de base sans
revenir en arri`ere jusqu’`a tomber sur une configuration satisfaisante (2 litres dans l’un des r´ecipients)
44.2 La plupart des r´eponses se trouvent dans la description informelle de l’algorithme donn´e par l’´enonc´e.
44.3 La construction de C peut commencer comme ceci :
C = set()
if x<a and y>0: # vide B dans A
d = min([y,a-x])
C.add((x+d,y-d))
if y>0: # vide B
C.add((x ,0))
if y<b: # remplit B
......
......
44.4 La fonction volumes() r´ecup`ere le graphe G construit par configurations(a,b) et renvoie l’ensemble
de tous les composantes (x et y) de tous les couples (x, y) qui sont dans sommets(G).
44.5 On peut construire la fonction etapes() en modifiant l´eg`erement la fonction configurations(). Dans
la boucle sur les ´el´ements (x, y) de N, on rajoute, si elles ne sont pas d´ej`a pr´esentes, les cl´es x et y
dans le dictionnaire que l’on veut construire, avec comme valeur le num´ero (commen¸cant `a 0) de tour
de boucle principal (boucle “tant que N ̸= ∅”).
