
===== PAGE 1/2 =====
Universit´e Paris Cit´e — UFR Math-Info
Ann´ee 2025-2026
Licence 1`ere ann´ee semestre 2
Algorithmique et programmation 2 (L. Moisan)
Exercices 7 `a 12
Exercice 7 (correction de code).
Chacune des expressions suivantes comporte une erreur. Expliquer
pourquoi, et proposer une version corrig´ee de l’expression.
1
A = frozenset ({1 ,2 ,3}); A.add (4)
2
E = {1 ,{2 ,3}}
3
S = set ([1 ,1]); a = S.pop (); b = S.pop()
4
S = {1 ,2 ,3}; S.discard (4); S.remove (5)
5
D = dict( ’a’=1, ’b’=2, ’c’=1 )
6
D = dict( ’a’:1, ’b’:2, ’c’:1 )
7
D = { ’premier ’:23, ’deuxi`eme’:41 }; D[0]
8
D = dict (); D[{1 ,4}] =
-.27
Exercice 8 (comptage des points au Scrabble).
Au Scrabble, on associe `a un mot un score ´egal `a la
somme des valeurs de chacune de ses lettres. Dans la version fran¸caise du jeu, les valeurs sont les suivantes:
• 1 point pour les lettres A,E,I,L,N,O,R,S,T,U
• 2 points pour les lettres D,G,M
• 3 points pour les lettres B,C,P
• 4 points pour les lettres F,H,V
• 8 points pour les lettres J,Q
• 10 points pour les lettres K,W,X,Y,Z
(1) D´efinir un dictionnaire D dont les cl´es sont les lettres de l’alphabet et les valeurs le nombre de point
associ´e selon la r`egle ci-dessus.
(2) ´Ecrire une fonction Python score, qui prend en entr´ee un chaˆıne de caract`eres et renvoie son score
associ´e, calcul´e `a l’aide du dictionnaire D d´efini `a la question 1.
(3) (TP) Calculer, `a l’aide de la fonction score, le score du mot JOYEUX.
Exercice 9 (traduction HTML). Dans le langage HTML, les lettres accentu´ees (ainsi que d’autres caract`eres
sp´eciaux) sont cod´ees par des chaˆınes de caract`eres, selon la correspondance suivante (attention, le point-virgule
fait partie du codage):
´e é
¸c ç
¨e ë
¨ı ï
¨u ü
`a à
`e è
`u ù
^a â
^e ê
^ı î
^o ô
^u û
(1) D´efinir un dictionnaire D dont les cl´es sont les lettres accentu´ees ci-dessus et les valeurs leurs traductions
en langage HTML.
(2) ´Ecrire une fonction Python traduction html, qui prend en entr´ee un chaˆıne de caract`eres et renvoie
une nouvelle chaˆıne de caract`eres dans laquelle les lettres accentu´ees ont ´et´e traduites en HTML `a l’aide
du dictionnaire D d´efini `a la question 1 (les autres caract`eres ´etant laiss´es inchang´es).
(3) (TP) `A l’aide de la fonction pr´ec´edente, traduire la phrase ci-dessous:
Loin du capharna¨um de No¨el, il s’exer¸cait `a l’or´ee de cette for^et ha¨ıe o`u nous d^ınions
d’une pi`ece de r^oti d’^age m^ur.
V´erifier ensuite le r´esultat en le recopiant dans un fichier texte, pr´ec´ed´e de la ligne
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=iso-8859-1"/>
puis en l’ouvrant dans un navigateur.



===== PAGE 2/2 =====
Exercice 10 (fonctions et dictionnaires).
(1) La fonction inverse prend en entr´ee un dictionnaire D dont les valeurs sont suppos´ees immutables
et distinctes (on ne demande pas de v´erifier cette condition dans le code) et retourne un dictionnaire
“inverse” E qui v´erifie E[y]=x pour tous (x,y) tels que y=D[x].
Par exemple, inverse({1:5, 2:4, 3:0}) doit retourner {5:1, 4:2, 0:3}.
(2) ´Ecrire une fonction occurrences(s) qui prend en entr´ee une chaˆıne de caract`eres s, et retourne
un dictionnaire D qui donne, pour chaque caract`ere c pr´esent dans s, la liste des indices des occur-
rences de c dans s. Par exemple, si s = ’abcaaca’, occurrences(s) doit retourner le dictionnaire
{’a’:[0,3,4,6], ’b’:[1], ’c’:[2,5]}.
Exercice 11 (anagrammes).
L’objectif de cet exercice est de d´eterminer les mots de la langue fran¸caise qui
poss`edent le plus d’anagrammes (sans tenir compte des accents). On rappelle que deux mots sont anagrammes
l’un de l’autre s’ils se d´eduisent l’un de l’autre par simple permutation des lettres. Par exemple, les mots
’maree’ et ’amere’ sont anagrammes l’un de l’autre.
(1) Charger la liste de mots contenue dans le fichier mots.txt (disponible sur la page Moodle du cours) `a
l’aide de l’instruction
M = [mot [:-1] for mot in open(’mots.txt’)]
Remarque: sous Windows, si le fichier mots.txt n’est pas dans le r´epertoire courant de Python mais
sur le bureau d’un utilisateur Dupont, il faut ´ecrire open(r’C:\Users\Dupont\Desktop\mots.txt’)
(le caract`ere r devant la chaˆıne de caract`ere ´evite que les symboles \ soient interpr´et´es par Python)
Combien de mots cette liste contient-elle ?
(2) ´Etant donn´ee une chaˆıne de caract`eres s, on appellera signature de s le r´esultat de l’expression
tuple(sorted(s)). Pr´edire la signature du mot ’amere’ puis celle du mot ’maree’, et v´erifier votre
pr´ediction avec Python.
(3) ´Ecrire un programme Python qui construit un dictionnaire D dont les cl´es sont des signatures des mots
de la liste M, et la valeur associ´ee `a une signature est le nombre de mots de la liste M poss´edant cette
signature.
(4) (TP) D´eterminer la valeur maximale m de D.
(5) (TP) Afficher, pour toutes les cl´es T de valeur m, les m mots de M qui sont obtenus `a partir de T.
Exercice 12 (r´ealisation d’un ensemble de lettres).
Soit E un sous-ensemble des 26 lettres de l’alphabet.
Dans cet exercice, on dira qu’un mot m de la langue fran¸caise est une r´ealisation de E si les deux conditions
ci-dessous sont r´ealis´ees:
• le mot m n’est constitu´e que de lettres ´el´ements de E;
• chaque lettre de E est pr´esente au moins une fois dans m.
Par exemple, le mot ’miroir’ est une r´ealisation de l’ensemble E={’m’,’i’,’r’,’o’}, mais pas de l’ensemble
F={’m’,’i’,’r’,’o’,’s’}.
(1) ´Ecrire un programme Python, qui `a partir d’une liste M de mots, construit un dictionnaire D dont les
cl´es sont des ensembles de lettres, et tel que D[E] est le nombre de mots de la liste M qui sont des
r´ealisations de E (on se limitera bien sˆur aux cl´es E qui admettent au moins une r´ealisation).
(2) (TP) D´eterminer la valeur maximale m pr´esente dans D quand M est la liste obtenue par avec le fichier
mots.txt disponible sur la page Moodle du cours (voir la question 1 de l’exercice 9 pour plus de d´etails).
(3) (TP) Afficher, pour toutes les cl´es E de valeur m, les m mots de M qui sont une r´ealisation de E.
